---
title: "Linux Day4"
excerpt: "Linux"
category: 
 - Linux
tags:
 - [Blog, jekyll, Github, Git]
author_profile: true
toc: true
toc_sticky: true
published: true
date: 2023-03-28
last_modified_at: 2023-03-28
---

### 0322

---

어제까지

리눅스 설치
각종 환경 설정

vi

- 파일생성
- 코드 작성
- 빌드하기 위해 gcc 설치

---

### [ Buile ]
<br>

일반적으로 소프트웨어를 개발할 때, 개발자는 소스 코드를 먼저 작성한다. 완성된 소스코드는 컴파일을 거친다.

> Compile: 소스 코드를 실행 가능한 바이너리 코드로 변환하는 과정

> Compiler: 컴파일을 수행하는 프로그램(각각의 언어에 대한 컴파일러가 존재)

컴파일과 링크, 패키징 등의 과정을 거쳐서 소스 코드를 실행 가능한 소프트웨어로 변환하는 과정을 <span style="color:yellow;"> 빌드 </span> 라고 한다.

> Buile: 실행 가능한 소프트웨어로 소스코드를 변환하는 과정

<br>

C언어에서 빌드 과정은 크게 3단계로 구분이 가능하다.
1. 전처리(Preprocess)
2. 컴파일(Compile)
3. 링킹(Linking)

<br>
<span style="color:aqua">전처리 </span>

전처리기 소스 코드를 컴파일 하기 전에 먼저 처리해야 할 작업을 의미한다. 전처리를 진행하는 프로그램을 전처리기라고 불린다.
전처리기 역할로는 전처리 지시자(#include 등)를 처리하는 것이다.
처리된 소스코드는 컴파일러에게 전달이 된다.

<br>
<span style="color:aqua">컴파일 </span>

전달받은 소스 파일은 컴파일러를 통해 어셈블리어로 번역된다. 이때, 컴파일러는 문법적 오류와 잘못 사용된 것들을 검사하고 에러를 출력한다. 
이 과정에서 생성된 어셈블리어 파일은 <strong>실행 가능한 오브젝트 파일 형태</strong>로 저장된다.

<br>
<span style="color:aqua">링킹 </span>

만들어진 오브젝트 파일은 라이브러리 파일들과 하나로 합쳐져 실행 가능한 프로그램을 만드는 작업이 진행된다. 링킹을 수행하는 링커는 각 파일의 코드와 데이터 영역을 결합하고, 실행에 필요한 라이브러리도 결합하여 최종 결과물을 만들어 낸다!

---

### [ Build 실행 ]

방금까지 배운 빌드과정을 리눅스에 녹여보도록 하자!

먼저 사용할 C파일을 만들어준다.
```
$ vi main.c
$ vi blue.c
```
항상 조심할 점은 C에서는 main함수는 하나!
그렇기에 나머지 함수들은 main이 아닌 각자의 고유한 이름으로 생성해줘야 한다!
<br>
그리고 생성한 C파일을 컴파일해서 Object 파일 형태로 변환해준다.

```
$ gcc -c ./main.c
$ gcc -c ./blue.c
```

위의 명령어를 실행하면
> main.o
> blue.o
파일들이 생성됨을 확인할 수 있다.

생성된 오브젝트 파일을 서로 링킹해주는 작업을 거치면 하나의 실행가능한 프로그램 생성이 완료된다.

```
$ gcc ./main.o ./yellow.o -o ./run
// run이라는 실행 가능한 프로그램 생성

$ ./run 
// run 실행
```

그런데, 이 방법은 너무 노가다,,,
왜냐하면 하나의 C 파일을 수정하게 되면 그 C파일의 오브젝트 파일을 다시 생성해야 한다.
그리고 생성된 오브젝트 파일을 포함해서 다시 실행 가능한 프로그램을 생성해야 하기에 너무 귀찮다,,,(만약 C파일 100개를 수정한다고 생각해보면 끔찍)

---

### [ Build 자동화 ]

우리가 수동으로 하는 것보단 자동으로 해주는 게 좋다!
그래서 build script를 제작해서 자동화 시킬 수 있는데,,,
이 방법보다 더 좋은 방법이 있어서 이 방법을 생략하고 바로 다음 방법으로 넘어간다!

우리가 사용할 방법은 <strong>make</strong> 이다!
<br>

<span style="color:aqua"> make </span>

일단 make를 설치하자!

```
$ sudo apt install make -y
```

make를 설치한 후, Makefile 이라는 스크립트 파일을 제작한다.

단, Makefile 에서 M은 꼭 <span style="color:red">대문자</span>로 사용해야 한다!

이렇게 하면 끝난 것이 아니다. 쉘스크립트를 이용해서 Makefile을 수정해줘야 한다!

먼저 vi로 Makefile을 열자!

열었다면 가장 먼저 해줘야 하는 것은 타겟을 만드는 것이다.
Makefile 에서는 타겟을 꼭 하나 이상 설정해야 한다. 

```js
HI:
    echo "Hi"

HELLO: 
    echo "hello"
```
위와 같이 Makefile을 만든다면
HI와 HELLO는 타겟이 된다!
그리고 echo는 화면 출력 shell 명령어로 echo뒤에 문자를 출력해준다! "" 없어도 출력해준다!

그런데 저렇게 작성해서 실행시켜보면 아래와 같이 출력될 것이다.
```
// 첫번째 타겟만을 실행하는 방법
~$ make
// 출력
echo "Hi"
Hi
```

그렇다면 echo 부분을 출력하지 않고 Hi만 출력하고 싶다면 Makefile에서 echo나 다른 명령어 앞에 @를 붙여주면 된다!

```js
//Makefile
HI:
    @echo "hi"
HELLO:
    @echo "hello"
```

<br>

그런데 이렇게만 작성하면 문제가 생긴다.
타겟을 하나하나 다 우리가 직접 실행시켜줘야 한다. 이런 불필요한 작업을 할꺼면 그냥 gcc 로 다 설정하는 게 나을수도 있다,,,
이런 점을 보완하기 위해 우리는 지금부터 <strong>의존성</strong>을 추가할 것이다.
아래의 예시와 함께 알아보자!

```js
// Makefile
HI: one two
    @echo "hi"
HELLO: 
    @echo "hello"
one: HELLO
    @echo "one"
two:
    @echo "two"

//make HI 실행시 출력
hello
one
two
hi
```
<br>
위에 예시를 보면 재귀함수적으로 동작하는 것을 확인할 수 있다. 
HI에서 의존성 타겟들인 one과 two가 먼저 진행되는 것을 알 수 있다. 그리고 one의 의존성 타겟인 HELLO가 가장 먼저 실행되는 것도 확인할 수 있다!
이런 원리를 사용해서 하나의 타겟만 실행해도 여러개가 의존적으로 실행될 수 있도록 만들면 우리가 나중에 편하게 사용할 것이다.

<br>
Makefile에서는 변수와도 같은 <strong>매크로</strong>를 추가해줄 수 있다!

```js

MSG1 = "one"
MSG2 = "two"

HI: 
    @echo ${MSG1}
    @echo $(MSG2)
    @echo $@
// 출력화면
one
two
HI
```
여기서 가장 마지막의 $@는 자신의 타겟을 나타내는 변수이다.

각각의 타겟에서는 터미널에서 사용하던 명령어를 그대로 입력해줄 수 있다.

```js
//Makefile
HI:
    gcc -c ./main.c
```
위의 Makefile을 실행시켜주면 main.o 파일이 생성될 것이다!

---
혼틈 명령어


zip 프로그램이 시스템 어디에 있는지 찾는
$ sudo find / -name "zip"


ls 바이너리의 위치 찾기
$ which ls

