---
title: "Linux Day3"
excerpt: "Linux"
category: 
 - Linux
tags:
 - [Blog, jekyll, Github, Git]
author_profile: true
toc: true
toc_sticky: true
published: true
date: 2023-03-27
last_modified_at: 2023-03-27
---
### 0321

---

#### [ 터미널 ] 

터미널은 컴퓨터와 사용자 사이의 인터페이스로, 사용자가 키보드로 명령어를 입력하고, 그에 대한 결과를 출력하는 것이다.
과거에는 터미널은 컴퓨터에 직접 연결되어 작동하는 물리적인 단말기 장치였다.
그러나 지금은 대부분 CLI(Command Line Interface)로 동작되는 프로그램(S/W)이다.

리눅스 개발자들이 흔히 사용하는 터미널 툴은 <strong>Terminator</strong>이다.
설치 방법은 아래와 같다.

```
$ sudo apt install terminator -y
```

---

#### [ 원격접속 ]


리눅스 환경을 사용할 때 원격접속을 하는 경우가 많은 듯 하다!
GUI 기반으로 원격접속을 할 수도 있지만, 임베디드 같은 경우는 못 할 경우도 많은 듯 하다!
그렇기 CLI 기반으로 원격접속을 할 수 있어야 한다!

CLI 기반 원격접속 터미널 프로그램은 크게 2가지가 존재한다.

- Putty: 가장 널리 사용됨
- MobaXterm: 편리한 오픈소스 터미널

현재 나는 MobaXterm을 사용하고 있다!

터미널 프로그램을 설치했다고 해서 바로 원격접속이 되는 것은 아니다,,,

먼저, 원격지 컴퓨터에 서버 프로그램 설치가 필요하다.

그렇다면 먼저 서버에 관해서 알고 넘어가자

<br>

<span style="color:aqua;"> < 서버와 클라이언트 > </span>

서버는 다음과 같은 뜻을 가진다.

> 클라이언트의 요청에 대해 서비스를 제공하는 컴퓨터나 프로그램

<br>
즉, 클라이언트가 어떠한 요청을 보내면, 그 요청에 대한 응답을 클라이언트로 보내준다.

<br>

클라이언트는 다음과 같은 뜻을 가진다.
> 서버에서 제공되는 서비스를 사용하는 컴퓨터나 프로그램

<br>
일반적으로 사용자가 서버에서 제공하는 데이터나 기능에 액세스할 수 있도록 하는 소프트웨어 애플리케이션이다.

<br>
리눅스 환경에서 원격접속을 위해서는 서버와 클라이언트 프로그램을 설치해야 한다!
클라이언트 프로그램은 우리가 아까 위에서 언급한 MobaXterm이 있다.
따라서 서버 프로그램만 설치하면 된다!

<br>
서버 프로그램같은 경우는 서버를 돌릴 해당 컴퓨터에 설치를 해야한다!(당연한 소리!)
설치 방법은 다음과 같은 명령어를 입력한다.

```
$ sudo apt install openssh-server
```

이것은 설치가 완료되면 바로 실행된다.
흔히 백그라운드에서 실행된다고 하고 리눅스에서는 이러한 프로그램을 <strong>시스템 데몬</strong>이라고 한다.

시스템 데몬 상태를 확인하는 방법은 아래와 같이 명령어를 입력해주면 된다.
```
$ sudo systemctl status ssh
```

위 명령어에서 systemctl은 시스템 컨트롤이다.
ssh는 아래에 조금만 내려가면 있으니깐 참자!
그리고 위 명령어가 실행중일 때 종료를 하고싶다면 q를 누르면 종료가 된다.

<br>

---

#### [ 원격접속 프로토콜 ]

프로토콜이란 컴퓨터 네트워크에서 통신을 할 때 사용되는 규칙의 집합이다.
만약 두 컴퓨터가 통신을 하기 위해서는 서로 같은 프로토콜을 사용해야 통신이 가능하다.

마찬가지로 원격접속을 위해서는 서버와 클라이언트의 프로토콜을 일치시켜야 한다!

CLI 기반 원격접속 프로토콜은 크게 2가지 종류가 있다.
1. 쉘 접속용 프로토콜
2. 파일 전송용 프로토콜

<span style="color:aqua;"> < 쉘 접속용 프로토콜 > </span>

쉘 접속용 프로토콜로는 SSH를 많이 사용한다.
SSH 같은 경우는 암호화된 연결을 통해 데이터를 전송하기에 데이터 노출 가능성이 매우 적다.
포트 번호는 보통 22번을 사용한다.

그런데 SSH만을 사용하는 것은 아니다.
Telnet을 사용하는 경우도 있다.
Telnet같은 경우는 SSH와 달리 암호화되지 않은 평문 통신을 사용하기 때문에, 데이터 노출 가능성이 크다.
이러한 점들로 인해 같은 회사나 조직 내에서 서로 다른 컴퓨터나 장비를 관리하거나 테스트 할 경우에 사용한다!


<span style="color:aqua;"> < 파일 전송용 프로토콜 > </span>

FTP(파일 전송용 프로토콜)은 인터넷 상에서 파일을 전송하기 위한 프로토콜로, TCP/IP 프로토콜을 사용한다. 대용량 파일을 전송할 때 유용한 프로토콜이다. 그러나 기본적으로 인증과 암호화가 제공되지 않아 보안에 취약하다는 단점이 존재한다.

이러한 단점을 극복한 것이 SFTP이다.
이것은 SSH을 기반으로 한 파일 전송 프로토콜이다.
인증과 암호화를 지원하여 보안성이 높고, SSH는 데이터 전송 과정에서 암호화를 수행하여 중간에서 정보를 가로채더라도 복호화하지 못하도록 보호한다.

분명 SFTP가 훨씬 더 좋아보이는데, 그렇다면 FTP를 사용하는 경우가 있을까 싶은데, 있다,, 
아래와 같은 경우이다.

- 비용 절감을 위함
- SFTP는 FTP보다 더 많은 대역폭을 사용하기 인터넷이 느린 경우 FTP가 SFTP보다 더 빠른 파일 전송 속도를 제공할 수 있을 때
- 방화벽의 문제가 있을 때

---

#### [ 리눅스 USER ]

리눅스에는 여러개의 User를 생성할 수 있다.
새로운 user를 생성하면 root 권한이 없는 새로운 계정이 만들어진다.
만들어짐과 동시에 /home/[user이름]/ 경로에 user 전용 디렉토리가 만들어진다.

user를 생성하고 싶다면 아래의 명령어를 입력하면 된다.
```
~$ sudo adduser username
```

다른 user로 이동하고 싶으면 아래와 같이 명령어를 입력하면 된다.
```
~$ su username
```

그리고 아래의 명령어를 입력하면 탈출할 수 있다.
```
~$ exit
```

만약 계정을 삭제하고 싶다면 아래의 명령어를 입력하면 된다.

```
~$ sudo deluser username --remove-all-files
```

---

#### [ 리눅스 Group ]

user는 생성됨과 동시에 자신의 이름으로 지어진 그룹이 생성되면서 속해진다!

확인하는 방법은 아래와 같다.

```
~$ groups username
```
위 명령어를 입력하게 되면 username에 적힌 유저의 이름이 속한 그룹을 나타내준다.

그룹을 생성하려면 아래의 명령어를 입력하면 된다.

```
~$ sudo addgroup groupname
```

그리고 생성된 그룹에 user를 추가하거나 삭제하려면 아래의 명령어를 입력하면 된다.

```
// 추가
~$ sudo gpasswd -a username groupname

// 제거
~$ sudo gpasswd -d username groupname
```

그룹에 속한 사람을 확인하기 위해서는 아래의 명령어를 입력하면 된다.

```
~$ cat /etc/group
```

만약 그룹을 제거하고 싶다면 아래의 명령어를 입력하면 된다.

```
~$ sudo delgroup groupname
```


adduser 말고 useradd 라는 명령어도 존재하는데, 이것은 전문가용으로 세부 옵션을 다 정해줘야 한다.


---

#### [ 리눅스 파일 ]

리눅스에서는 폴더를 디렉토리라고 부른다. 그렇다고 폴더라는 말을 안 쓰는 것은 아니니 편한대로 부르면 된다.

리눅스에서 관리하는 파일의 종류는 다음과 같다.

| 이름 | 형식 | 내용 |
|:----:|:----:|:----:|
|Reguler File| - |일반파일|
|Directory File| d |디렉토리 파일|
|Link File| l |윈도우의 바로가기와 비슷한 파일|
|Device File| c, b |새로운 장치 연결시, 상징물 파일|

<br>
위와 같은 파일의 형식을 어디서 볼 수 있냐면, 아래의 명령어를 입력하면 볼 수 있다!

```
$ ls -al
```

위의 명령어를 입력하면 현재 위치의 파일들의 형식과 권한 정보가 다 나오게 된다.

권한정보는 다음에,,,
