---
title: "Vue.js Day1"
excerpt: "Vue.js"
category: 
 - Vue
tags:
 - [Blog, jekyll, Github, Git]
author_profile: true
toc: true
toc_sticky: true
published: true
date: 2023-03-19
last_modified_at: 2023-03-19
---

## Vue Day 1
---

Vue를 배우기 앞서서 서버와 클라이언트에 대해서 알고 가자!

먼저는 서버!

서버, 백엔드와 용어를 동일시 하는 경우가 많아 보였다. 그러나 정확하게는 다른 용어이다. (지금 다룰 내용은 아니라서 패스!)

(웹)<span style="color: yellow">서버</span>는 다음과 같이 정의할 수 있다.
> 네트워크를 통해 다른 컴퓨터나 기기 등에게 데이터나 서비스를 제공하는 컴퓨터 시스템

조금 다르게 말하자면 다음과 같다.

- 사용자의 눈에 보이지 않는 곳에서 작동하는 부분
- 클라이언트에게 정보나 서비스를 제공하는 시스템
- 클라이언트의 요청을 받고 응답하는 시스템
  
언어 및 기술은 대표적으로 다음과 같다.
> Java, Python, Node.js, Server, DB, API

여담이지만 우리나라에서는 "spring"을 많이 사용한다. (대한민국 정부가 사용)

---

다음은 (웹)<span style="color: yellow">클라이언트</span>!

클라이언트를 알기 전에 프론트엔드에 대해서 조금 알고 가야한다. 단순하게 프로트엔드를 말하자면, 사용자가 직접적으로 접하는 부분이라고 할 수 있다. 즉, 사용자가 접하는 소프트웨어 컴포넌트이다. 
웹에서는 클라이언트가 프론트엔드라고 불릴 때도 있는 것 같다...
(일반적으로 웹 클라이언트는 프론트엔드에서 실행되는 웹 애플리케이션의 일부)

클라이언트는 아래와 같이도 정의될 수 있다.

- 사용자 눈에 보이고 상호작용하는 부분
- 서버를 통해 접속할 수 있는 애플리케이션이나 서비스(브라우저, 웹사이트)
- 서버에 요청하고 응답을 받음

언어 및 기술은 대표적으로 다음과 같다.
> HTML, CSS, JS, React.js, Vue.js

---

과거의 프론트엔드 개발자는 서버에 대한 지식 없이도 개발이 가능했다. 클라이언트의 브라우저에서 동작하는 코드를 구현만 하면 되기 때문이다. 그러나, 현대에서는 웹 페이지의 기능이 많아지고 성능이 중요해졌다. 이로 인해 코드량과 개발 범위는 늘어나고 프론트엔드 서버까지 다뤄야 한다.

> 과거에는 HTML, CSS, JS, jquery정도만 요구했다면 현대에는 npm, es6, vue 등을 추가적으로 다뤄야 한다.

---

프론트엔드를 다룬다는 것은 눈앞에 보여지는 화면을 다루는 것이랑 똑같다. 즉, 사용자에게 보여지는 화면을 생성하는 작업인 렌더링이 필요하다.
렌더링은 서버와 클라이언트, 어느쪽에서 수행하는 지에 따라서 달라진다.

전통적인 렌더링 방식에는 
> <span style="color: red">SSR: Server Side Rendering</span>
이름에서 느껴지듯이 서버측에서 수행하는 렌더링 방식이다.

SSR의 특징으로는 다음과 같다.

- HTML 문서를 서버에서 생성해 클라이언트로 전송 => 첫 화면 생성이 빠름
- 검색엔진 최적화가 쉽다
- 화면 변경사항 발생 시, 서버로 다시 렌더링을 요청하기에 서버 부담이 증가
- 화면 전환 시 새로고침이 발생한다.
  
전통적인 방식의 렌더링이 있다면 최근에 등장한 방식의 렌더링도 존재한다는 것이다.

> <span style="color: yellow">CSR: Client Side Rendering</span>

CSR의 특징으로는 다음과 같다.
- HTML 문서를 클라이언트에서 생성 => SSR과 다르게 첫 화면 생성이 느리다.
- 검색엔진 최적화가 어렵다.
- 화면 변경사항 발생 시, 변화가 필요한 부분만 변경해서 서버의 부담을 감소시킨다.
- 새로고침이 발생하지 않아서 부드러운 화면전환이 이루어짐
- 이 방식은 <strong> SPA(Single Page Application) </strong>에서 주로 사용된다

> 우리가 사용할 Vue.js 에서 사용되는 방식은 CSR!

최근에는 SSR과 CSR을 결합하여 더 나은 사용자 경험을 제공하는 방식으로 많이 사용된다.

---

이제는 Vue.js의 특징을 알아볼텐데, 그 전에 프론트엔드 프레임워크의 필요성에 대해서 간단하게 말하고 넘어간다!

간단하게 말하면 <span style="color: red">프레임워크 필요성</span>은 다음과 같다.
> DOM 제어의 변경과 Component 기반 웹 개발을 위함

Component 단위의 조립식 웹페이지 UI 개발을 하게 되면 생산성과 가독성이 증가한다.
또한 jQuery의 비효율적 DOM 제어를 개선한다면 웹페이지 성능도 증가한다. 
이러한 이유 등으로 프론트엔드 개발자에게 프레임워크는 필수 지식이 되었다.

DOM 제어를 개선하기 위해서 사용하는 방법은 Virtual DOM을 사용하는 것이다.
이것을 사용하기 이전에는 DOM 내 요소들이 많아질수록 핸들링하는 게 어려워지고 화면 변경 요청이 있을 때마다 DOM 요소를 변경하면서 성능이 하락했었다.

그러나 Virtual DOM을 사용하면서 모든 DOM 제어가 끝나면 최종적으로 단 한번만 렌더링하게 되면서 성능이 향상되었다.

 Vue.js, React.js에서 사용하는 방식이다.

만약 Virtual DOM을 사용한다면 Real DOM에는 직접 접근은 하면 안된다. 즉, querySelector, createElement, innerHTML등 사용해서는 안된다.

---

이제 정말 Vue.js를 알아보자!

Vue.js의 공식 슬로건은 <span style="color: yellow">Progressive JavaScript Framwork </span> 이다.
간단히 말하면 "필요에 따라 점진적으로 추가 기능을 적용하여 사용할 수 있다!" 는 것이다. (수정하는 방식으로 적용하는 프레임워크)

Vue.js 는 <span style="color: yellow">MVVM(Model-View-ViewModel)</span> 아키텍처 패턴(디자인 패턴)을 따른다. 

MVVM 패턴으로 개발한다는 의미는 다음과 같다.

> View와 Model 사이에서 데이터를 처리하는 ViewModel 제공

- Model: 실제 데이터를 처리하는 소스코드(JS object, 실제 데이터를 처리)
- View: UI에 해당하는 소스코드(기존의 DOM, 사용자 UI)
- ViewModel: View를 표현하기 위해 만들어진 코드
  
Vue.js는 ViewModel을 담당한다.

동작과정은 아래와 같다.

1. View를 통해 사용자가 입력
2. View에서 이벤트 발생시, ViewModel의 콜백 함수 호출
3. ViewModel은 Model에게 필요한 데이터를 요청하고, 전달 받는다.
4. ViewModel은 받은 데이터를 가공하여 저장한다.
5. ViewModel에서 저장하면, 바인딩으로 인해 View의 값이 자동 갱신된다.

MVVM 패턴을 사용한 Vue.js는
- View와 Model 사이에 위치해 의존성 제거
- View 에서 이벤트 발생 시, ViewModel 콜백함수 호출

---

위에서 설명한 내용을 바탕으로 Vue.js 특징을 한번 정리하자면

- 쉬운 DOM 제어
- 컴포넌트 기반의 조립식 웹 UI 개발
- Progressive JavaScript Framework
- CSR
- Virtual DOM 사용
  
---

#### [ Vue.js 지시자 ]
<br> 
<strong style="color: aqua"> [ v-on ]  </strong> 

- 이벤트 핸들러 지정할 때 사용한다.

```js
// 클릭했을 때 bbq 메서드 실행
v-on:click="bbq"

// 축약형
@click="bbq"
```

> 메서드는 script 안에서 Vue 객체의 methods에서 정의한다!

아래는 예시 코드이다!

```html
<body>
    <div id="app">
        <h1>{{ }}</h1>
        <button v-on:click="bbq">버튼</button>
    </div>
    <script src="vue min cdn 주소 입력"></script>
    <script>
        const app = new Vue({
            el: "#app",
            data() {
                return {
                    message: "클릭 전",
                    nextMessage: "클릭",
                }
            },
            methods: {
                bbq() {
                    this.message = this.nextMessage;
                }
            }
        })
    </script>
</body>
```
<br>
<strong style="color: aqua"> [ 데이터 바인딩 ]  </strong>

Vue에서 데이터 바인딩은 데이터를 HTML 요소에 동적으로 연결하는 것이다.
종류로는 2가지가 있는데
1. 단방향 바인딩
2. 양방향 바인딩

먼저 <span style="color:yellow">단방향 바인딩</span>은 다음과 같다.

- v-bind 을 사용(축약형 존재)
    => v-bind:href == :href / v-bind:class == :class
- 태그의 속성을 동적으로 변경
- 하위 컴포넌트로 props 전달
- 즉, 데이터를 바꾸면 html이 바뀌는 개념

다음으로 <span style="color:yellow">양반향 바인딩</span>이다.

- v-model 을 사용
- 말그대로 HTML과 Vue 영역 두 방향에서 값을 변경해도 적용된다.
- input에 많이 사용된다.

<br>

<strong style="color: aqua"> [ v-if ]  </strong>
v-if는 이름에서도 느껴지듯이 조건에 따라서 DOM의 출력 여부를 결정하는 것이다.
기본적인 형식으로는 아래와 같이 인라인 형식으로 태그에 지정하면 된다.

``` js
<div v-if="Boolean"> </div>
```

당연히 "true"일 때 출력하고 "false"일 때 출력하지 않는다.
그리고 <span style="color: yellow">v-else, v-else-if </span>와 함께 사용 가능하다.

<br>

<strong style="color: aqua"> [ v-for ]  </strong>

이 지시자도 이름에서 사용법이 느껴진다...
그냥 바로 예시를 보겠다!

```js

<body>
...
    <div v-for="(todo, index) in todos" v-bind:key="index">
        {{todo}}
    </div>
    ...
    <script>
        const app = new Vue({
            data() {
                return {
                    todos: [하나, 둘, 셋]
                }
            }
        })
    </script>
</body>

// 하나
// 둘
// 셋
```

지시자는 일단 여기까지!

---

<strong style="color: aqua"> [ 라이프 사이클 - created() ] </strong>

라이프 사이클은 추후에 다룰 예정

Vue 객체에 <span style="color: yellow">created()</span> 라는 라이프 사이클 훅이 존재한다.

Vue 객체의 data와 methods 등의 속성이 초기화된 후에 호출이 된다.
역할은 다음과 같다.

- Vue 객체의 data 속성 초기화 및 비동기 통신 호출로 데이터를 가져와 초기화
- 다른 컴포넌트(다른 페이지 정도로 생각)에서 발생한 이벤트나 데이터를 가져와 이에 대한 콜백 함수를 등록할 때 사용

이 외에도 다양한 역할이 있지만 오늘은 여기까지~

---

<strong style="color: aqua"> [ Vue CLI ] </strong>

vue-cli는 Vue.js 개발환경을 설정해주는 도구이다. 
각각의 컴포넌트를 .vue 파일로 분리해 여러 개의 컴포넌트를 사용 가능하게 해준다.

설치하는 방법은 다음과 같다.
먼저 node.js을 설치해야 하는데, 이건 알아서 설치하길,, 바라겠습니다!

```js
$ npm i @vue/cli -g
```
(설치 방법은 다시 작성)

```js
$ vue create .
```
하면 필요한 웬만한 것들은 다 설치되는 듯 하다!

$ vue create . 로 설치하면 많은 선택들이 등장한다.
그것들 중 <span style="color: yellow">Babel, Router, Vuex</span>를 체크해주고<span style="color: red"> Linter</span>은 웬만하면 체크를 해제해준다.

- Babel: ES6 이상의 js를 사용하는 다른 브라우저와의 호환성을 위한 패키지
- Router: 컴포넌트 기반의 페이지 이동 및 히스토리 관리 기능 등 제공
- vuex: 애플리케이션의 상태 관리를 위한 라이브러리, 중앙 집중식 저장소를 제공해서 컴포넌트 간의 데이터 공유를 간단하게 만들어줌

이러쿵 저러쿵 해서 vue create . 가 완료된다면 프로젝트가 생성될 것이다.
프로젝트 구조에 대해서는 다음과 같다.

- node_modules: npm install 시 생성되는 폴더로 package.json을 기반으로 필요 module을 설치하고 모아두는 곳
- public: 단 하나의 index.html만 로딩하는 SPA 방식임을 확인할 수 있는 폴더
- src: vue 애플리케이션의 핵심 디렉토리, 전반적인 코드 작성이 이루어짐
=> 아래는 src에 속한 구조들
- assets: css나 이미지 파일들을 저장하는 곳
- componets: 컴포넌트식 개발에 필요한 컴포넌트 저장
- router: 라우터 관련 디렉토리
- store: Vuex 관련 디렉토리
- views: 롸우터마다 보여질 컴포넌트를 모아둔 디렉토리
- App.vue: 애플리케이션의 최상위 컴포넌트
- main.js: 기본 셋팅 및 라이브러리 셋팅을 진행하는 곳


